---
title: 高效学习：读书的境界划分
date: 2022-08-08 22:39:26
tags:
  - 学习方法
  - 读书
---

读书有四个境界
- 识字境：基本的语言能力
- 速读境：快速读完一本书并提炼重点信息的能力
- 精度境：彻底理解一本书的能力
- 贯通境：由某一主题触发，寻找大量相关书籍进行研究学习并学以致用的能力 

# 识字境

就是拥有了基础的语言能力，能够开始阅读一些小说、影视作品，进行消遣性阅读。

消遣性阅读，实际上和看片，读小说一样，都是为了获得某种体验。如果想要获得知识、获得理论，则需要进行学习性阅读。

## 体验、知识与理论

- 体验：人通过亲身实践所获得的东西
- 知识：从无数体验中总结出来的，能解释过去的东西。
- 理论：从无数知识里推演出来的更本质的，试图指导未来的东西。

- 我看见苹果从树上掉下来是体验
- 苹果会从树上掉下来，是知识
- 牛顿提出的万有引力定律是理论

对于我来说，进行消遣式的阅读就是在体验一位位作者经历过的事情，或许我能够从中获得某些启发。
而进行学习性阅读的时候，我们是在学习别人从过往经验中总结出来的知识以及从中升华出来的理论。我们用这些知识和理论去做题的过程实际上就是“从体验中总结知识”的反过程。
当我们学有所成之后，我们要开始利用我们学到的知识去对未来发生的事情做出预测，也就是做出一些创造性的突破。

## 提升方法

在进行学习性阅读的时候，会感到非常困难。会出现读得慢、读不懂、读完忘等一系列的问题 。

### 带着具体的问题去学习

我们读书时，能够快速感知并且吸收的东西，都是和我们的现实有所联系的，即使这个联系我们当时感受不到。

而我们自然而然略过的东西，往往都和我们的生活离得太远。

所以，为了兴趣和解决问题而读书，应当是最科学的读书方向。

### 为贯通境作准备

贯通境的主要工作，就是确立选书主题，敲定具体书单。然后用速读境过一遍书单上的树，搜刮和主题相关的知识，用精度境分析重点书目、章节，增进理解，最后聪慧贯通，成为专家守门员。

专家守门员：对某一特定领域的理解明显超出道听途说的普通人，但是又明显弱于长年累月浸淫此道的真正专家，对已有知识的实际应用、演讲吹牛信手拈来；但是对开拓认知的边界、让人类的智慧更进一步又力有不逮。专家守门员能够理解专家说的话，而不是像普通人一样，认为专家是一个傻逼。

成为专家守门员之后，能够宣布，你已经把这个特定领域的书读完了，以后同领域的书，能够用普通人十倍百倍的速度读完。因为其中的大半精华，早已汲取；高低门槛，早已踏破。

# 速读境

速度的意义，在于快速提取重点信息，并判断此书的价值。

- 认真读序言目录
- 不求甚解

通过序言和目录，可以大概了解这本书写了什么。了解目录之后，直接跳到自己感兴趣的章节直接阅读，如果觉得这本书不咋地，那就可以放下了，换一本书阅读。

如果这本书有一定的阅读难度，比如生词多、逻辑复杂。那么在第一次阅读的时候，尽量不要停下来查资料或长时间思考，而是闷着头往后读完再说。速度的目的在于整体把控、搜刮知识。
分析局部细节、理解知识与知识之间的联系，那是精度的工作。况且，很多前面的问题，在你读到后面的时候，会自然而然迎刃而解。

而且说实话，市面上的绝大部分书，精度？它配么！

只从数量来看，只需速度不需精度的书可能占你所读的所有书籍的90%以上。速读适合用来阅读工具书、科普书、专业入门书。 


速读的时候，不要一味提升速读。它是为了我们进行精度作铺垫，需要注重的是整体把控知识的架构、搜刮知识，标注重点。

# 精读境

适用范围：学术论文、大部头、各个学科中的不朽神作‘

1. 提取关键词
2. 概括论点
3. 分割论点、论据和论证
4. 判断论据的真实性
5. 捋顺论证的逻辑

## 提取关键词

关键词承载了一个章节的主要内容，在我们速读的时候往往就已经找到了。

关键词往往是名词，带有一定的专业性。一般都是我们精读的书目或者章节的主题，也有可能是其他高频出现的词语。关键词一定是作者论述的主体。

对于关键词，我们需要尽量将每个关键词的意思准确理解，不然精读无法进行。有些关键词可能与我们平时的某些概念说法相同，但是内里含义大不一样。
特别是一些国外的作品，翻译为了追求信达雅，可能会曲解原文含义。甚至某些作者还会在自己的书中创造某些概念，而这些概念书中未必会提及。


## 概括论点

- 提出问题
- 分析问题
- 解决问题

## 分割论点、论据、论证

将各个部分的论点论据按照逻辑关系整理到一个体系当中，然后依次判断论据的真实性。

如果这样还是读不懂一本书，要么是这本书距离你的生活太远，没必要继续为难自己。
要么就是这本书需要很多前置的内容需要学习，具有相当的门槛。

# 贯通境

贯通境，贯穿了你整个读书的过程，串起了你为某一主体搜刮的所有知识和理论。

贯通境要点有三：选书、笔记和输出

## 如何做读书笔记

读书笔记实际上有三种：
- 素材笔记
- 分析笔记
- 总结笔记

### 素材笔记

读书时遇到的好词好句、新奇事例、生动修辞、精彩论述等等都可以往里面记录。

**速读过程中不要记笔记** ，可以使用折角、下划线等方式做上极好，等速读完成后再回来记。因为这些素材说白了是书的细节，而速读是全局工作。不要用任何细节打搅你纵观全局的过程。
不然下场就是相互拖累，两边都做不好。

**记素材笔记的原则**：
- 自己没掌握但想掌握的东西，详记。并尽量把与之相关的边边角角的材料都搜集到。
- 正在掌握但还需巩固的东西，略记。比如关键词、关键局、要点之类的，起到一个提醒的作用即可。
- 已经掌握的东西，不记。笔记的意义在于外接大脑，不准备回看学习的笔记没有记录的必要。
- 自己的灵感可以记。

### 精读笔记

实际上就是前面说的精度境做的笔记，不再赘述。

### 总结笔记

1. 这本书的基本信息是什么
2. 我的读书目的是什么
3. 这本书的主题是什么
4. 作者的侧重点是什么
5. 说的哪些有道理，为什么
6. 对我的现实生活有什么影响。













